> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [liujianjun.net](https://liujianjun.net/teacher)

> 今天无意中发现一封信。

今天无意中发现一封信。这封信来自于很多年以前，写信的人无从得知，唯一知道的 TA 是一名教师。我通过搜索，找到这封信的较早转载日期 2009 年，那年我还至于九岁！这封信除了个别与现在不符，剩余的全是精华。今天分享一下。

同学们：

你们过得好吗？

本来这是一封早就应该写的信，有许多话早应该说，但是我没有去写，没有去说。不是不想，而是我知道你们非常讨厌一个空洞的说教者。所以，我在等待，等待你们自己去体会生活，等待你们来自生活的感觉，等待你们自己对生活态度的反思。这些东西只是一个时间的问题，在一学期已经结束的时候，在你们又开始新学期的时候，我觉得，这封信可以写了，这些话可以说了，我相信你们应该有了和我共同的某种感受，思想应该可以达到一种深度。

还记得大学毕业典礼上，** 同学在讲大学生活感触时说了一句话：“大学里出两种人：一种是人才，一种是人渣。” 那么在大学里度过了一段时间的你们，我想问：你是人才还是人渣? 如果我没有猜错的话，你肯定会回答：我既不是人才也不是人渣，我界于这两者之间。如果是这样，我觉得：你正在向人渣堕落。你是不是觉得很极端？在这个问题上，我们就需要把它想得极端一点。在已经度过的学期当中，你是不是有许多时间都不知所措，有许多时间都在宿舍床上度过，有许多时间都用在 QQ 上的闲聊，有许多时间都在网络游戏里厮杀。又一学期过去了，突然发现自己没有认真听过几节课，虽然给你们上课的都是讲师以上级别的；突然发现自己没有认真读过几本书，虽然你们大学图书馆里有很多藏书；突然发现自己没有学到东西，虽然大学里有很多可以学习的东西。不要说上课听不懂，不要说教师不关心，不要说对专业不感兴趣，不要说学校太烂，堕落不需要理由，只需要借口。

如果我没有记错的话，你们每年的学费是 4000 元以上，再加上你们的生活费以及其它费用，大多数可以达到七八千以上，你们现在是在大学里求学，是在接受一种高额费用的教育，可是你们父母高额的投入，在你们的身上得到了多少产出？？？

你们大多数都来自农村，或者是小生意家庭，没有多少人家里有万贯家财，你们现在用的每一分钱都是父母挣来的血汗钱，甚至是到处借来的钱，其间蕴含着无比的艰辛与对你们的爱。在他们被岁月留下创痕的老脸上，还有一双对你们充满希望的眼睛，那一双浑浊甚至有一点模糊的眼睛。

希望可以变成失望，失望可以变成绝望，但是谁又是这一变化的决定者？

责任，并不是别人给你的，而是自己成熟的思想内定的。你们都说自己长大了，都说自己成熟了，但我觉得，20 岁的你们只是一种表向的成熟。你对自己父母具有永远都无法推卸的责任，但是你们却在无为与堕落当中放弃了承担的使命。

一学期结束后，回到家里过年时，你的父母仍然对你宠爱有加，仍然对你充满希望，仍旧对你叮咛嘱咐，但是你却没有丝毫的歉意，根本不谈你的学习，甚至于不把成绩通知单拿给他们过目，躲在某个角落里用自己的手签上本来应该由他们来签的名字。  
骗子，一个毫无责任感的骗子，一个可以成为人渣的骗子，我不想，更加不愿我的学生变成这样，我一直固执地认为：你们可以成为我的骄傲。

建造一个事物很难，摧毁一个事物却很容易，同学们，请牢记并承担起你们对父母的责任。  
在大学中，许多同学都反映到了这样一个问题：不知道自己一天到底要做什么，或是做什么都不起劲。这是一个非常普遍的现象，因为你们丧失了目标。其原因如下：  
第一：你们考上了大学。完成了你们在小学、初中、高中显性的终极目标。对于许多同学而言，大学是你们最后的求学阶段。读完大学就要找工作，可是这对于已经做了十二年学生的你们而言仍然显得那么遥不可及。

第二：大学里的教学方式与其它时期的教学方式完全不同。在大学里面没有任何一个教师会围绕你们转，生怕你们没有学到东西，学不学完全是自己的事，你们已经是成年人了。没有了以前的反复讲解，没有了以前做不完的作业, 你们觉得上课对自己空荡荡的，学了又怎么样，不学又怎么样？与其让自己学得这样辛苦，还不如让自己过得洒脱一点。

第三：大学里面有太多属于自己的时间。从以前的早自习到晚自习，都有老师把你们要完成的任务布置的妥妥当当，到现在的没有任何人给你讲你应该去做什么，让你们觉得茫然不知所措。你们大多数人缺乏精神的独立与良好的自控，你们根本无法去把握这些显得过多的自由。  
第四：大学里的辅导员与以前的班主任完全不同。以前的班主任什么都要管，就像一个苛刻的保姆，因为他们把你看成没有长大的孩子；现在的辅导员具体的事情管的少，因为他们把你当成成年人。这一过程中，有一个非常巨大的脱节，你们在心理与智力上根本无法完成这种转型。

第五：你们大多数人缺乏清晰、明确的人生目标。到底要做怎样的人，到底要干什么样的事业，这些对于你们而言毫无概念。从小学时代我的理想，到初中时代我的将来，到高中时代我的大学，到大学时代我的迷茫，你们在这一过程中完成了人生目标的蜕变，最后剩下的是死掉的虫皮。我认为正是这五点的综合作用让你们丧失了目标。但是，没有方向的船，什么风都不是顺风。

你们应该找到自己的目标，不是说立刻，而是在尽量短的时间内。在这里我给你们一些建议，希望能帮助你们找到目标。

第一步：抛开所有阻碍，从专业出发，想想自己以后到底要做怎样的工作，或是怎样的事业。找一张白纸，把自己最终的决定记录下来，请不要犹豫不决。考研？考公务员？教师？技术员？业务员？其他?

  
第二步：利用网络和人才市场招聘启事等渠道充分了解从事你定下的工作所需的专业技能和其它技能。这些技能的理论知识大多数是从书本上学来的，你需要做的是按照从基础到精深的顺序给自己列出一个学习书录。这个也请你写在纸上。

第三步：按书录的先后给自己分配学习时间。当然，你能分配的大多数时间应该是自己的课余时间。并且将它落实到每一学期当中，让自己每学期都有一个学习计划，每个星期，甚至每天都有学习计划！

第四步：按照学习计划，脚踏实地去学习，并且利用一切可能利用的条件去实践。  
我相信，如果每一个同学都有一个目标，你们会过得很充实，会过得很忙碌，并且会得到很多。所以，请每一个同学都给自己定下一个目标吧。

生活就像巧克力盒，你永远都不知道下一颗会是什么滋味！其实在上面四步中，一、二、三步都是非常容易实现的，最难的是第四步，要做到确实不容易。

首先，在你们身边有太多混日子的大学生，他们过着同龄人向往的潇洒生活，要做到第四点，你们需要克服大环境的影响。

其次，大学里有太多的诱惑。QQ 里又发出了让人手痒的声音；网络游戏里又出了让人兴奋无比的厮杀声；路边小树下又站着一对相互依偎的情侣；…… 要做到第四点，你们需要拒绝这些诱惑，在别人眼里像苦行僧一样在大学里穿行。

再则，你们要耐得住孤独与寂寞，这好像是大学生活格格不入的。但是成功与伟大的人都是孤独与寂寞的，他们忍耐的过程中培养了他们超强的毅力与过人的智慧。

有一种叫秃鹰的动物，它有税利的嘴喙与锋利的爪子。可是随着年岁的增长，它的尖嘴喙会越来越长，长得让自己无法去叮啄猎物；它的爪子之间会长出厚厚地肉蹼，把爪子都连在一起，让它无法去抓捕猎物。没有食物就要死亡，这是不变的法则。对它而言，死好像是唯一的出路。但是，它却做出了可以让人类震惊的选择：它把自己的嘴喙在坚硬的岩石上反复地叮啄，折断长的部分，直到恢复以前的锐利；用嘴喙把爪子之间的肉蹼啄烂，虽然血肉模糊，痛得发抖。这个过程足足要持续一个多月，然后它们如同往昔一样在天空里骄傲地飞翔。

痛苦、伟大、新生的过程。人生，难道不是一样吗？

也许有人会问：为什么别人可以潇洒地生活，而我却要痛苦的拼搏。我把它换成另外一个问题：读大学到底是享受生活还是塑造自我。

有许多同学在刚进大学的时候都去尝试过竞选学生会、各种社团的干事与干部。事后，有许多同学都发出了这样的感叹：不公平，做什么都要凭关系。我倒想请问，学校尚且如此，社会又怎样呢？社会上对权术、关系、金钱不是玩得更彻底吗？以后你到底凭什么在社会上立足？要权力没权力，要关系没关系，要钞票没钞票，那到底还有什么呢？大学毕业初期，你们要么从事管理工作，要么从事技术工作。但是你没有权力，没有关系，没有钞票，要想从事多么好的管理工作，要想得到四位数以上的月薪，难道不是南柯一梦吗？你最好的选择是从事技术工作，但是这需要真材实料，大可不凭谁权力大，关系硬，钞票多。

当你们大学毕业以后，突然发现自己除了拿到一个大学毕业证之外，除了能说一点好像很深奥的话题之外，并没有学到真正过硬的本领，你们做的工作会比别人好多少？也许只是名称好听点而已，也许只是任何人都可以做的而已。到那时你们是不是还要怨天尤人？

我们每一个人都想过上高质量的生活，都想让自己的至亲过上无忧的生活，都想在世上留下自己价值的痕迹，但这些不是在享受中就可以实现的。上天给了我们每个人一双手和一个大脑，就是要让我们去创造与思考。大学这段时间是你们最佳的学习时间，所以请你们放弃享受，努力地重塑自我，为以后的腾飞积聚力量。

既然是谈大学生活，那么爱情是一定要谈的。大学里面聚集的正是青春期的少男与少女，爱情在这里不可避免地发生。但不知何时起大学生感情泛滥。现在大学生的情感里面夹杂了太多的功利、欲望和放纵。每年毕业时，情侣们最后一顿饭，最后一次拥抱，最后一次亲吻，然后转身离开踏上各自的旅途，从此把这段感情遗忘，就像从来没有发生一样。爱情只是被当成了一种需要。

写到此处，想说的话差不多说完了。这四千多字看起来挺累的，真心希望能给你们带来或多或少的帮助。如果你觉得没有什么帮助，请把它撕烂扔掉，请原谅我的冒失；如果你觉得有所帮助，请把它珍藏，并安安静静地多看几遍。

祝大家：百事顺意快乐成长！

这四千多字，看上去很累。但句句穿透人心。这封信跨越了多年，依旧适用于现在。这封信不仅适用于大一学生，更适用于所有的大学生。面对信中一开始的质问：“你是人渣还是人才”，肯定回答的人似乎是我：介于两者之间。再看下面，描述的是大部分大学生的日常了吧（包括我）。我们正在走向人渣，然而我们却依旧还未醒悟。

我希望看到这份来自多年前的信的人，无论是大学生，或者高三生... 所有将要或者已经在大学的朋友，好好的阅读。希望你们能够做一个人才，而不是正在堕落的人渣。别抱怨，别堕落，别让自己失去应有的自律...