>笔记软件最重要的功能是搜索——关于笔记工具的思考(上篇)

By sillydaddy at 8 天前 · 1028 次点击
帖子稍微有点长，但都是自己的系统思考和整理，可以看大纲了解结构，重点已用黑体标出。
这篇以笔记的搜索功能作为切入点，思考笔记软件应该怎么做，怎么用。希望对那些困惑于笔记方法，或者想用好「双向链接」软件的人有帮助。

为什么重要的是搜索，而不是整理
我觉得大家不得不承认，记笔记最困难的地方，在于将散乱无序的一“堆”笔记，整理为结构化且有序的笔记。

有序化不难理解，就是把多个笔记的片段，打乱后再重组和加工的过程。比如多个关于内存管理的笔记片段，抽取其中所需部分，然后排序、抽象、按照逻辑组织起来。写文章的过程最能体现这点。

而上述漫漫长路中的第一步，是要把「所需的相关材料罗列在一块儿」，这就必须要用到快速而准确的搜索功能。

同样，作为一个知识库，要能在其中随时搜索，找到所需的某个或某类素材，快速而准确的搜索功能同样是必须的。寻找某类素材，可能是为了上面所说的「有序化」，也可能是为了思考，将知识抽象升华为类似智慧的东西。这应该算是除了「随取随用」之外，笔记软件的「高阶功能」了。如果连素材都没有，其他就更别提了，而且不仅要能搜索到，还需要搜索得快速、准确。

总结下来，我认为笔记软件的功能大概可以描述为：

快速搜索到所需信息，充当知识库；
缓存一些未经整理的事实和观点，为后续的思考和整理，提供必要的素材，并保存整理好的知识结构；
这些都需要快速而准确的搜索功能。

搜索为什么很难
一个例子
“今天见了好友老张，在大排档吃了顿烤串，很高兴”，

搜索功能看起来不难实现，毕竟计算机运算速度如此之高。但我觉得做好它很难。 以上面的记日记的例子来说明(这个例子很典型，后面也会经常用它)。

仅在这一句话中，就包含了至少 3 类信息：

「社交活动」——与老张聚会
「饮食」——吃烤串
「心情」——高兴
想象一下，当你想要搜索出自己的社交活动时，这句话会提供给你「见了好友老张」这个信息，当你希望知道自己的饮食活动时，则是「吃烤串」，等等。

这个例子并不是强调精确地「数字化自己的生活」，我想通过它强调的，主要是下面 2 点：

单条语句中，包含了多个视角(维度)的信息。
单条语句中，包含了多个视角(维度)的信息。
「单条语句」困境
第一要点，是单条语句。

它隐隐指向的是，想通过「标题」、「标签」等方式来涵盖一篇笔记内容的努力，是徒劳的。因为仅仅一句话就包含了这么多信息，何况整篇笔记。

虽然一篇笔记的内容，一般能用笔记的标题概括——我们也总是通过新闻标题来决定是不是点进去。但是，「整体不等于部分之和」，整体的概念与各个部分的概念是不同的。

比如「人体的构成」这一抽象概念，并不包含「头」、「躯干」、「四肢」这些抽象概念。再比如这篇帖子，用「笔记软件的搜索功能最重要」来概括其内容很合适，但这篇帖子里面的内容，包括(consist of)了「笔记软件作为知识库」、「对知识进行整理、抽象、思考」这些其他的概念，是标题完全无法覆盖的。如果你感兴趣，甚至可以发现里面有「日记」、「数字化自己的生活」、「计算机运算速度」这样的东西。

局部也有信息，而且与整体的信息往往并不相同。信息可以是多层次的。这点恰好与 RoamResearch 等笔记软件中「块」的概念不谋而合。既然局部包含了与整体很不相同的信息，那么让笔记的「标题」、「标签」来“代言”整篇笔记的所有信息，显然是不够的。

「多个视角」困境
再说第二个要点，也就是多个视角

上面的日记例子中，一句话就能提供多个观察的视角，并不是一个偶然。因为一句话总是由多个词组成的，那么一个「知识点」也肯定是包含多个「知识要素」。

比如一篇笔记，标题为「 javascript 语言的内存管理机制」，姑且不谈笔记的内容，单单这个标题，就至少包含了「 javascript 语言」和「内存管理」这 2 个要素。只谈「 javascript 语言」或只谈「内存管理」都是不完整的。

「一句话是由多个词组成的，一个知识点是由多个知识要素组成的」，这么直白的道理，会把我们引导到什么思考的方向呢？我想有 2 个：一个是树状结构的笔记。一个是标签。

我看到过一些认真讨论笔记分类的文章，甚至借助于「中国图书馆分类法」，来试图将笔记分门别类。但根据上面的逻辑，会发现它面临的问题是多方面的，比如，

「整体不等于部分之和」意味着，虽然整篇笔记可以归到某个类别，但并不意味着每个组成部分都可以归到该类别，只归类笔记的整体，就意味着内容部分的归类失败。
「一个知识点是由多个知识要素组成的」意味着，仅仅根据标题，一篇笔记就足够归类到多个不同的类别了，更别提笔记中的内容了。树状的归类是先天不足的。
于是又有了在树状结构分类的基础上，给笔记添加标签的尝试。这很好的回应了信息具有「多个视角」这点——多个标签就是多个视角。但这些标签毕竟是添加在整篇笔记上的，不能完整反映笔记内部内容的信息——「整体不等于部分之和」。

「关键词搜索」的困境
说完上述的「单条语句」和「多个视角」困境，再来讨论一下「关键词搜索」。

「关键词搜索」，既可以精确定位到「单条语句」，同时配合多个关键词，还可以从「多个视角」筛选信息。看起来是完美的，但用过 Evernote 搜索功能的人，恐怕都不能满意吧。

还是看上面的例子，「今天见了好友老张，在大排档吃了顿烤串，很高兴」，这句话体现出的 3 个视角，「社交活动」+「饮食」+「心情」，有哪个能通过关键字快速匹配到呢？这些词一个都没有出现在句子里。

关键词搜索的弊端，是显而易见的，

匹配得太少，虽然句子中包含关键词都意思，但并没有出现关键词(如上例)。
匹配得太多，句子中出现了某个词，但这个词与句子的主要意思关系不大，这个词只是偶然出现。
以单个笔记为搜索单位，导致同一篇笔记的同一个关键词出现多次。
以单个笔记为搜索单位，导致使用多个关键词搜索时，匹配到的关键词可能在笔记中相距很远，没有明显的关联。比如搜索「 javascript 」+「内存管理」，可能一篇笔记中 2 个地方分别提到了这 2 个词，但没有关联。
速度很慢。考虑到计算机运算速度和笔记的规模，这点倒不一定有大的影响。
上述的弊端，导致使用关键词搜索时，总免不了最后走到“人眼过滤”这一步，低效，让人望而却步。

其实不只是关键词搜索，基于树状分类、标签的过滤搜索，大概也免不了大量的“人眼过滤”，因为它们都不够精确。

对搜索难的应对
我不知道大家都是怎样应对“搜索难”的困境的，根据我的经验+猜测，大概就是：

逃避不用，或者偶尔搜索+“人眼过滤”。笔记基本不整理。
使用自己感觉好用的笔记分类，特别是只分大类不分小类。可能也会配合使用标签。
但这些并没有解决前面提到的问题。尤其是对于想要构建自己知识库，并使用「高阶功能」的人来说。当然，有意无意忽视或绕过上述的问题，也是一种办法。比如，

降低对笔记软件的依赖，软件不是万能的，要时刻有个「好脑子」。
忽略知识间的关联，那些关联对我来说不重要，不去考虑那么复杂，无所谓。
不过如果找到了问题，并能用工具解决，为啥不偷点懒呢？其实经过上面的思考，解决方案可以说已经呼之欲出：使用局部的多标签。

后面我会再发帖，讨论一下**使用局部的多标签**能不能解决问题，能解决到什么程度。还有它怎样在 RoamResearch 、Logseq 这些笔记软件中实现，我觉得这种局部标签才是「双向链接」的正确用法。还有就是，一般人理解的「双向链接」所形成的「关系图谱」可能有很大的问题，比如 Obsidian 和 Logseq 形成的关系图谱，(RoamResearch 的还没有用过)。我觉得**局部多标签**形成的网状结构才是真正的「关系图谱」。
 笔记搜索标签关键词
9 条回复  •  2021-12-02 23:59:24 +08:00
yuancoder		   1yuancoder      8 天前
没啥用
cairnechen		   2cairnechen      8 天前   ❤️ 2
省流助手：搜索的本质是内容的组织，楼主下一篇会继续讲内容如何组织 [不建议阅读全文]
ivyliner		   3ivyliner      7 天前
个人很认同作者的观点, 记事本的核心功能是搜索, 不过信息其实不太需要整理, 就像你用 Google 搜索一样, 你不需要也无法整理 Web, 但是你还是能找到你想要的内容.

我基本上通过 keyword + tag 就能满足我的需求, 效率的话其实就算出现作者说的人肉过滤其实也能接受啊, 找到之后加一下 tag 就好了, 一次性的成本.
我目前用了 Evernote 写了有 3k+ 个笔记, 其它的再好用我也不可能折腾迁移一遍啊.

想起一句笑话, 笔记工具太多, 不知道怎么记笔记了.
估计我老了, 不在追求各种效率工具, 有时候感觉慢反而是一种快.
sillydaddy		   4sillydaddy   
OP
   7 天前
@ivyliner > “。。记事本的核心功能是搜索, 不过信息其实不太需要整理。。”

「整理」对于一些人是必须的：
比如写博客(书)的人，成品需要大量的素材积累。
还有知识的升级(如 DIKW 模型，数据->信息->知识->智慧)，也是需要一个总结整理的过程。

很多人对于知识的需求是「随用随查」，好用的搜索就够了。


@cairnechen > “搜索的本质是内容的组织，楼主下一篇会继续讲内容如何组织[不建议阅读全文]”
我觉得你这句话与其说是概括了这个主题，不如说更让人迷惑了，因为用了太多的抽象词。

这篇帖子的大概逻辑是：为何搜索最重要 -> 为什么搜索很难 (当前的方案有哪些缺点) -> 解决之道

我实在不知道你的[不建议阅读全文]，是基于哪一点？说一些抽象的不知所云的话，总是很简单。
ivyliner		   5ivyliner      6 天前
@sillydaddy 嗯, 确实有些场景, 每个人的习惯不太一样.
" 知识的升级(如 DIKW 模型，数据->信息->知识->智慧)，也是需要一个总结整理的过程。 "
这个模型我不是特别有感觉, 我一般都是先从知识开始, 然后在去找信息, 再去找数据来验证信息可靠性,
所以可能更多是用的金字塔模型. 笔记也更多记得是知识和知识的推理过程. 其它的信息和数据基本上也是靠搜索出来, 所以对于我个人来说搜索是特别重要的, 整理反而很少.
当然这个只是我个人的习惯.
rpman		   6rpman      5 天前
首先树状结构很蠢, 这个锤过很多次了
rpman		   7rpman      5 天前
然后无论是找链接还是找标签，本质都是搜索，只不过留下了一些路标罢了
rpman		   8rpman      5 天前
一直觉得知识的归纳属于额外心理负担。理想状态下应该由笔记软件自动挖掘和提示。
sillydaddy		   9sillydaddy   
OP
   5 天前
@rpman
> “。。无论链接还是标签。。本质都是搜索，只不过留下了一些路标罢了”
> “。。理想状态下应该由笔记软件自动挖掘和提示”

确实，如果能够靠人工智能自动挖掘最好了，但目前至少还没有实现。具体的困难在主题中的「搜索为什么很难」这节提到了。

我的看法是，目前流行的「双向链接」，相当于是留一些「锚点」在关键的地方，而且使用时，反向链接会自动把这些「锚点」起出来。这样，挖掘和提示的工作都由软件做了。需要人工做的，就只剩下在记笔记时，随时埋一些「锚点」了。而这部分工作所造成的认知负担，我觉得算是很小了——仅仅是用几个抽象的关键词概括一段话的意思。「锚点」本身也需要整理，比如合并、关联等，这部分工作量也不会大，毕竟抽象的关键词就那么一些。
探索世界的好奇心万岁
广告
关于  ·  Language© 2021 V2EX · 26ms · 3.9.8.5
万维广告联盟
ApiPost 免费 的API 文档、调试、Mock、测试一体化协作平台
万维广告