---
uid: 20220516110306
aliases: []
---
“我喜欢陈月姗，小纯，你说我应该怎么做？”

白小纯也坐了下来，取出灵酿放在中间，神算子机灵，上前为他们二人斟满后，白小纯拿起酒杯，抿了一口，目中露出飘渺之意。

赵天骄没有催促，也拿起酒杯喝下一口，等待白小纯的回答。

半晌之后，白小纯在脑海里整理了一下这三天琢磨出的思路，神色渐渐风轻云淡，仿佛得道高人一般，缓缓开口。

“世间情爱，千变万化，种种思绪，纠缠不清，很少有人能将其说的清楚，这与太多的事情有关联，与性格，有行事，与地位，与关系，与太多太多的琐事关联。”

“你喜欢一个人，看似简单，可如何让她也喜欢你，这就是一门学问了。” 白小纯放下酒杯，悠悠而道。

“我白小纯刚入修真界，就遇情劫，而后纵横情场数十年，收获情书三万七千九百八十一封，拒绝数万女子求爱，眼看无数情欢，又看红颜枯骨，直至如今，不说看透世间情，可多多少少，也有了一些感慨与心得。” 白小纯小袖一甩，下巴略有抬起，声音飘忽不定，似带着某种特别的思绪。

神算子睁大了眼，宋缺则是暗藏不屑，撇了撇嘴，二人相互看了看，都觉得白小纯这些话，太能卖弄了，纷纷心中鄙视。

赵天骄咳嗽一声，正要说些什么时，白小纯忽然袖子放下，目中露出奇异之芒，猛的看向赵天骄的双眼。

“下面我要说的话语，是我白小纯半生总结的不传之秘，但凡有人掌握，必定会让天地失色，风云倒卷，若是落入心术不正之人的手中，必定让无数女修从此心惊胆颤，闻风丧胆，甚至生灵涂炭…… 所以，你们要切记，不可外传丝毫！”

“情场，如同战场，战场上要的是胜，情场上要的是赢！”

“故而，我白小纯将这半生之秘，凝聚在了一个字上，这个字，就是‘赢’！” 白小纯声音猛的提高，甚至气势都崛起了一些。

“赢，拆开就是亡口月贝凡！”

“亡代表要时刻有危机意识，口代表你要有很好的沟通能力，月代表天时的关键，贝代表的是你要有灵石，凡代表的是你要有一颗平凡心，关键时刻要能稳得住。” 这番话语从白小纯口中说出，立刻让赵天骄这里神情一变。

不但是他如此，神算子这一次脸色骤变，宋缺脑海嗡的一下忍不住思忖起来，那两个赵天骄的追随者，也都吸了口气似若有所悟。

他们这辈子，还从来没听过如此言论，而且越是深想，就越是觉得…… 似乎很有道理！

“这，就是我情圣白小纯，总结出的…… 不传之秘，赢字诀！” 白小纯一拍地面，发出啪的一声，这声音传入众人耳中，立刻让众人全部心神一震。

“这……” 神算子满脑袋都是那赢字诀，此刻看向白小纯时，心神撼动。

宋缺彻底呆了，他无法想象，到底这白小纯是个什么人，居然去总结这种东西……

赵天骄呼吸一滞继而又恢复平缓，望着白小纯，这一刻，他是真的信服了，对白小纯这里，真真正正的惊为天人，这赢字诀虽短，可却让他脑海如霹雳划过，天雷滚滚，隐隐的，竟有种豁然开朗之感。

“能把天地间的情场变幻无穷之术，归纳为一个字…… 此人功力…… 到底多深？” 赵天骄深深的吸了口气，连忙起身，向着白小纯再次深深一拜。

白小纯神色坦然，没人注意到他是从什么地方，拿出了一把扇子，在那里缓缓扇着，脸上似笑非笑，仿佛一切都在他的思绪之内。

实际上，这赢字诀，倒也并非白小纯独立想象出来，这里面假夜葬也起到了很大的帮助，毕竟假夜葬当年在血溪宗内，有无数情史…… 虽然每一段都是血泪，可若非假夜葬有独到的手段，换了其他人，也不可能次次成功。

“这只是总纲而已，告诉你等这赢字诀，只是让你们明白，情场如战场！” 白小纯抬头，目中露出深远，似带着回忆，悠悠开口。

“现在，我来为你详细的解释一下，赢字诀的精髓！”

“亡口月贝凡，第一条就是一个亡字，这代表了你要有很强的危机意识，要随时将这危机感，放在心头，时刻提醒自己！

毕竟陈师姐天生丽质，资质绝佳，形貌更是绝伦非常，这种女子，你别看现在她还没有道侣，可你一定知道，整个星空道极宗内，暗中喜欢她的人，不知有多少！

不说远的，就这条船上，就有太多喜欢她的人，你若没有危机感，必定失败！” 白小纯凝望赵天骄，话语如当头一棒，让本觉得有些豁然开朗的赵天骄，全身一震，他是真的在意陈月姗，且因他自身性格的问题，他不知道该如何去表达，更不知如何去追求，无奈之下，又看到白小纯那里似乎倚红偎翠，所以之前才找到白小纯。

被白小纯的情书震撼，方才又被那赢字诀撼动，此刻对白小纯已经是坚信无比，听到这番话后，顿时急了。

“我该怎么办！！” 赵天骄急忙开口。

“别急，我还没说完，你要始终有危机感，这个感觉，切记不要露在表面，要放在心里，所以你要认清形势，你的时间…… 不多了！” 白小纯语重心长，深深的看了赵天骄一眼。

赵天骄吸了口气，努力让自己平静下来。

眼看赵天骄平静了，白小纯目中露出赞赏，点了点头后，又继续开口。

“其次，你说你既然喜欢陈师姐，我不用问就知道，你一定没有告诉她，也不采取行动，这是不行的，表白不急，可你要多与她沟通，说话一定要风趣，这点很重要，不过你放心，我会教你怎么说的。”

“我……” 赵天骄张开口想要说些什么，可最终还是不知如何去开口，听到白小纯说一切有他时，赵天骄内心越发感激。

“然后就是需要天时，现在就是天时，我们都在这艘船上，而且你们还在同一层，这就是地利啊，你天地地利都具备，人和有我，必成！” 白小纯一拍巴掌，声音也大了一些。

“再其次就是贝，这个就不多说了，你应该都具备了，最后是凡，这个也是重点，与亡字诀看似相悖，实则不然，你在有危机感的同时，还要保持一颗平常心，一定不能乱，要稳住，任何事情都要稳住，记得，一切有我！” 白小纯一挥手，意气风发，他声音充满了鼓舞人心的力量，听的赵天骄热血沸腾，心情澎湃。

一旁的神算子等人，看着白小纯有说有道，听着他详细的解释之后，内心各有振动，甚至不由自主的去仔细聆听，隐隐觉得，听了白小纯的这些话语，说不定以后对自己有很大的帮助。

唯独宋缺，内心不屑的同时，也有矛盾，不知该不该继续听下去。

“你先别太高兴，我还没说完。” 白小纯轻轻咳嗽了一声，赵天骄立刻拿起酒壶，亲自为白小纯倒满，白小纯随即端起酒杯喝下一口，润了润喉咙后，这才继续说道。

“刚才说的是赢字诀，是让你们知道我情圣白小纯纵横情场数十年的功底，现在我要和你说一下具体。”

“你要知道，情场之中，需知己知彼，投其所好，你想让她喜欢你，首先需要攻陷的，就是她的亲朋好友，当这些人都说你好的时候，你哪怕不好，也是好的！” 白小纯目中露出笃定，使得他的话语，也都铿锵有力。

神算子在一旁，猛的一拍大腿，他目中露出炯炯之芒，赶紧端坐在旁，望着白小纯，一副崇敬的模样，他觉得白小纯说的太对了。

白小纯有些不悦，睨了神算子一眼，顿了一下继续开口。

“你要知道，很多女修实际上都没有安全感，尤其是在这残酷的修真界，更是如此，那么…… 你如果能满足她的安全感，如同黑夜里的一缕光芒，会让她不由自主的产生依赖，一旦做到了，那么你就算成功了第一步” 白小纯淡淡开口，赵天骄听的眉飞色舞，激动不已。

神算子生怕自己忘了，赶紧取出玉简，烙印在内，还有赵天骄的那两个追随者，也都看向白小纯时，敬畏无比。

“以上两条，说的直接一些，都是为了吸引她！而你吸引了她的注意后，你就可以犹抱琵琶半遮面了，让她对你产生神秘感，这叫她进你退，她退你进，经过几次这样的来来回回，必定让她产生一种欲罢不能之感，这样的话，嘿嘿，她就上钩了！” 白小纯越说越兴奋，袖子不断的挥舞。

“你看，表面上是她主动接近你，实际上你已经达到了隐藏你是在追求她的真正目的！”

“当年我在血溪宗内，缺儿的小姑，就是我用这一招拿下的。” 白小纯说到兴起，一指宋缺。

宋缺面色顿时黑了，可心中却恍然大悟，他终于明白为何一向看不上余子的小姑，为何会对白小纯这里，死心塌地……

“我一定要让小姑知道这白小纯真正的面目！” 宋缺有心离去，可却觉得白小纯说的那些方法，对自己似乎很有帮助，又舍不得离去，于是找了个理由后，这才深吸口气，继续坐在一旁，竖着耳朵仔细去听。

赵天骄身体一震，他看到了宋缺的表情，知道白小纯没有说谎，于是对白小纯的坚信，已到巅峰。

“可到了这里，你还没有完全在这情场上胜利，还有很大的风险，所以我们要巩固一下。” 白小纯看到众人一个个都被自己的言论彻底震住，内心更为得意，他这三天，与假夜葬沟通时，也被假夜葬的一些言辞所震撼。

“我知道！” 赵天骄立刻振奋的开口。

“巩固我会，如同修炼，突破了一个新的境界后，需要稳定一下，我懂如何去做。”

“你不懂！” 白小纯一瞪眼，大声道。

“你懂的那些，不外乎是如何加深情感，可这是不对的，需知若即若离，才是至高境界，你要刺激她的情绪，你要让她有种似乎随时可能失去你的感觉，只有这样，她才会抓的更紧！

千万不能在一起太久，因为这样，才会让她觉得你们之间的感情来之不易，方能珍惜，才能对你死心塌地，要记住，越容易得到的，就越不会去珍惜。” 白小纯说到这里，露出一副追忆与感慨的样子，似沉浸在了某一段情史中，品味当年的青涩。

可实际上，他是在想假夜葬与自己说的，关于后面的一些言论，该如何诉说，于是用了小半柱香的时间，在脑海里整理一番。

可这小半柱香的时间，让赵天骄对白小纯这里，已经是五体投地了，他觉得白小纯的身上，存在了太多的感情故事。